---
lang: be
title: Ваш кодэкс паводзінаў
description: Спрыяе здароваму і канструктыўнаму паводзінам у супольнасці, прыняўшы і забяспечыўшы захаванне кодэкса паводзін.
class: coc
order: 8
image: /assets/images/cards/coc.png
related:
  - building
  - leadership
---
## Навошта мне патрэбен кодэкс паводзінаў?

Кодэкс паводзінаў-гэта дакумент, які ўсталёўвае чакання ў дачыненні да паводзін удзельнікаў вашага праекта. Прыняцце і захаванне кодэкса паводзін можа дапамагчы стварыць пазітыўную сацыяльную атмасферу ў вашым супольнасці.

Кодэксы паводзін дапамагаюць абараніць не толькі ўдзельнікаў, але і вас саміх. Калі вы падтрымліваеце праект, вы можаце выявіць, што непрадуктыўнае стаўленне іншых удзельнікаў з часам можа прывесці вас да знясілення або незадаволенасці сваёй працай.

Кодэкс паводзінаў дае вам магчымасць спрыяць здароваму і канструктыўнаму паводзінам у грамадстве. Проактивность зніжае верагоднасць таго, што вы ці іншыя людзі стоміцеся ад свайго праекта, і дапамагае вам дзейнічаць, калі хтосьці робіць нешта, з чым вы не згодныя.

## Устанаўленне кодэкса паводзін

Паспрабуйце ўсталяваць кодэкс паводзінаў як мага раней: у ідэале, калі вы ўпершыню ствараеце свой праект.

Кодэкс паводзінаў апісвае не толькі вашы чаканні, але і наступнае:

* Дзе ўступае ў сілу кодэкс паводзінаў _(толькі ў дачыненні да issues і pull requests, або дзеянняў супольнасці, такіх як мерапрыемствы?)_
* Да каго ўжываецца кодэкс паводзінаў _(члены супольнасці і суправаджаюць (maintainers), а як наконт спонсараў?)_
* Што адбудзецца, калі хтосьці парушыць кодэкс паводзінаў
* Як можна паведаміць аб парушэннях

Усюды, дзе можна, выкарыстоўвайце мінулыя дасягненні. [Пагадненне аўтараў] (https://contributor-covenant.org/) - гэта гатовы кодэкс паводзінаў, выкарыстоўваецца больш чым 40 000 праектаў з адкрытым зыходным кодам, уключаючы Kubernetes, Rails і Swift.

[Кодэкс паводзінаў Django] (https://www.djangoproject.com/conduct/) і [Кодэкс паводзін грамадзяніна] (http://citizencodeofconduct.org/) таксама два добрыя прыклады кодэкса паводзін.

Змесціце файл CODE_OF_CONDUCT ў каранёвай каталог вашага праекта і зрабіць яго бачным для вашага супольнасці, звязваючы яго з CONTRIBUTING або README файла.

## Вырашыце, як вы будзеце забяспечваць захаванне свайго кодэкса паводзін

<aside markdown="1" class="pquote">
 Кодэкс паводзін, які не выконваецца (Ці не можа быць выкананы) - горш, чым адсутнасць кодэкса паводзін наогул: ён пасылае сігнал аб тым, што каштоўнасці ў Кодэксе паводзін на самай справе не важныя і не паважаюцца ў вашым супольнасці.
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
— [Ada Initiative](https://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:YfqdTk5H9ikJ:https://adainitiative.org/2014/02/18/howto-design-a-code-of-conduct-for-your-community)
  </p>
</aside>

Вы павінны растлумачыць, як будзе прымяняцца ваш кодэкс паводзінаў, **_перш чым_** адбудзецца парушэнне. Для гэтага ёсць некалькі прычын:

* Гэта дэманструе, што вы сур'ёзна ставіцеся да дзеянняў, калі гэта неабходна.

* Ваша супольнасць будзе больш упэўнена, што скаргі сапраўды будуць разгледжаны.

* Вы пераканаеце сваю супольнасць, што працэс праверкі з'яўляецца справядлівым і празрыстым, калі яны калі-небудзь выявяць, што іх расследуюць на прадмет парушэння.

Вы павінны даць людзям магчымасць у прыватным парадку (напрыклад, на адрас электроннай пошты) паведаміць аб парушэнні Кодэкса паводзінаў і растлумачыць, хто атрымлівае гэтае паведамленне. Гэта можа быць суправаджалы, група суправаджаюць або рабочая група па Кодэксе паводзін.

Не забывайце, што хтосьці можа захацець паведаміць аб парушэнні ў дачыненні да чалавека, які атрымаў гэтыя паведамленні. У гэтым выпадку дайце ім магчымасць паведаміць аб парушэннях камусьці іншаму. Напрыклад, @CTB і @ mr-c [тлумачаць свой праект](https://github.com/dib-lab/khmer/blob/HEAD/CODE_OF_CONDUCT.rst), [khmer] (https://github.com/dib-lab/khmer):

> Пра выпадкі абразы, дамаганні ці іншага непрымальнага паводзінаў можна паведамляць па электроннай пошце **khmer-project@idyll.org**, якая адпраўляецца толькі к.Титусу Браўну і Майклу Р. Круза. Каб паведаміць аб праблеме, звязанай з любым з іх, адпраўце электронную пошту * * Джудзі Браўн Кларк, доктару філасофіі**, дырэктару па разнастайнасці Цэнтра вывучэння эвалюцыі ў дзеянні BEACON, цэнтра навукі і тэхналогій NSF.\*

Для натхнення азнаёмцеся з [кіраўніцтвам па ўжыванні](https://www.djangoproject.com/conduct/enforcement-manual/) Django (хоць у залежнасці ад памеру вашага праекта вам можа не спатрэбіцца нешта настолькі усёабдымнае).

## Забеспячэнне захавання вашага кодэкса паводзін

Часам, нягледзячы на ўсе вашы намаганні, хтосьці будзе рабіць нешта, якое парушае гэты код. Ёсць некалькі спосабаў справіцца з негатыўным або шкодным паводзінамі, калі яно ўзнікае.

### Збярыце інфармацыю пра сітуацыю

Ставіцеся да голасу кожнага члена супольнасці гэтак жа важна, як і да свайго ўласнага. Калі вы атрымалі паведамленне пра тое, што хтосьці парушыў кодэкс паводзінаў, пастаўцеся да гэтага сур'ёзна і расследуйце гэтае пытанне, нават калі ён не адпавядае вашаму ўласнаму досведу зносін з гэтым чалавекам. Гэта сігналізуе вашаму супольнасці, што вы шануеце іх пункт гледжання і давяраеце іх думку.

Разгляданы член супольнасці можа быць рэцыдывістам, які ўвесь час прымушае іншых адчуваць сябе некамфортна, ці ён мог сказаць ці зрабіць нешта толькі адзін раз. І тое, і іншае можа быць падставай для прыняцця мер, у залежнасці ад кантэксту.

Перш чым адказаць, дайце сабе час зразумець, што адбылося. Прачытайце мінулыя каментары і размовы гэтага чалавека, каб лепш зразумець, хто ён і чаму ён мог паступіць такім чынам. Паспрабуйце сабраць іншыя пункты гледжання пра гэтага чалавека і яго паводзінах.

<aside markdown = "1" class = "pquote">
  Не ўвязвайцеся ў спрэчкі. Не адцягвайцеся, спрабуючы разабрацца з чужым паводзінамі, пакуль вы не скончыце разбірацца з бягучым пытаннем. Засяродзьцеся на тым, што вам трэба.
  <p markdown = "1" class = "pquote-credit">
- Стэфані Зван, [«такім чынам, у вас ёсць палітыка. Што цяпер? " https://the-orbit.net/almostdiamonds/2014/04/10/so-youve-got-yourself-a-policy-now-what/)
  </p>
</aside>

### Прыміце адпаведныя меры

Пасля збору і апрацоўкі дастатковай колькасці інфармацыі вам трэба будзе вырашыць, што рабіць. Абдумваючы свае наступныя крокі, памятаеце, што ваша мэта як мадэратара-стварыць бяспечную, паважлівую сераду для сумеснай працы. Падумайце не толькі пра тое, як паступіць у разгляданай сітуацыі, але і пра тое, як ваш адказ паўплывае на паводзіны і чаканні астатняй часткі вашага супольнасці ў будучыні.

Калі хтосьці паведамляе аб парушэнні Кодэкса паводзін, гэта ваша, а не іх праца - разбірацца з гэтым. Часам рэпарцёр раскрывае інфармацыю з вялікай рызыкай для сваёй кар'еры, рэпутацыі або фізічнай бяспекі. Прымус іх да супрацьстаяння пераследнікам можа паставіць рэпарцёра ў кампраміснае становішча. Вам варта весці прамыя зносіны з гэтым чалавекам, калі рэпарцёр відавочна не запатрабуе іншага.

Ёсць некалькі спосабаў адрэагаваць на парушэнне кодэкса паводзін:

** * Зрабіце гэтаму чалавеку публічнае папярэджанне * * і растлумачце, як яго паводзіны негатыўна паўплывала на іншых, пажадана ў тым канале, дзе яно адбылося. Па магчымасці, публічная камунікацыя паведамляе астатняй частцы супольнасці, што вы сур'ёзна ставіцеся да Кодэкса паводзін. Будзьце добрыя, але цьвёрдыя ў зносінах.

* * * Сам-насам пагаворыце з чалавекам**, пра які ідзе гаворка, і растлумачце, як яго паводзіны негатыўна паўплывала на іншых. Вы можаце выкарыстоўваць прыватны канал сувязі, калі сітуацыя звязана з канфідэнцыйнай асабістай інфармацыяй. Калі вы маеце зносіны з кімсьці ў прыватным парадку, рэкамендуецца адправіць копію вашых паведамленняў тым, хто першым паведаміў аб сітуацыі, каб яны ведалі, што вы прынялі меры. Перш чым адпраўляць ім копію, папытаеце згоду таго, з кім вы перапісваліся.

Часам рашэнне не можа быць дасягнута. Чалавек, пра які ідзе гаворка, можа стаць агрэсіўным або варожым пры сутыкненні ці не зменіць сваіх паводзін. У гэтай сітуацыі вы можаце падумаць пра больш рашучых дзеяннях. Напрыклад:

* * * Адхіліць твар * * ад удзелу ў праекце з дапамогай часовай забароны на ўдзел у любым аспекце праекта.

* * * Забаніць назаўжды * * чалавека з праекта

Да забароны членаў нельга ставіцца легкадумна, паколькі гэта ўяўляе сабой пастаяннае і непрымірымае адрозненне пунктаў гледжання. Вы павінны прымаць гэтыя меры толькі тады, калі ясна, што рашэнне не можа быць дасягнута.

## Вашы абавязкі як суправаджальніка

Кодэкс паводзінаў - гэта не закон, які ўжываецца адвольна. Вы з'яўляецеся выканаўцам кодэкса паводзін і абавязаны выконваць правілы, устаноўленыя кодэксам паводзін.

Як суправаджалы, вы ўсталёўваеце правілы для вашай супольнасці і забяспечваеце іх выкананне ў адпаведнасці з правіламі, выкладзенымі ў вашым Кодэксе паводзін. Гэта азначае сур'ёзнае стаўленне да любога паведамлення аб парушэнні Кодэкса паводзін. Рэпарцёр павінен старанна і бесстаронне пераправерыць сваю скаргу. Калі вы вырашыце, што паводзіны, пра якія яны паведамілі, не з'яўляецца парушэннем, выразна паведаміце ім пра гэта і растлумачце, чаму вы не збіраецеся прымаць меры з гэтай нагоды. Што яны будуць з гэтым рабіць, залежыць ад іх: трываць паводзіны, з якім у іх узнікла праблема, або спыняць удзел у жыцці супольнасці.

Паведамленне аб паводзінах, якое _тэхнічны_ не парушае кодэкс паводзінаў, можа паказваць на наяўнасць праблемы ў вашым супольнасці, і вам варта вывучыць гэтую патэнцыйную праблему і дзейнічаць адпаведным чынам. Гэта можа ўключаць у сябе перагляд вашага кодэкса паводзін, каб растлумачыць прымальнае паводзіны і / або пагаварыць з чалавекам, пра паводзіны якога было паведамлена, і паведаміць яму, што, хоць ён і не парушаў кодэкс паводзін, ён выходзіць за рамкі і стварае дыскамфорт іншым удзельнікам.

У рэшце рэшт, як суправаджалы, вы ўсталёўваеце і забяспечваеце захаванне стандартаў прымальнага паводзін. У вас ёсць магчымасць фарміраваць грамадскія каштоўнасці праекта, і ўдзельнікі чакаюць, што вы будзеце прытрымлівацца гэтых каштоўнасцяў справядліва і бесстаронне.

## Заахвочвайце паводзіны, якія вы хочаце бачыць у свеце 🌎

Калі праект здаецца варожым або непажаданым, нават калі гэта ўсяго толькі адзін чалавек, паводзіны якога церпяць іншыя, вы рызыкуеце страціць значна больш удзельнікаў, з некаторымі з якіх вы, магчыма, нават ніколі не сустрэнецеся. Не заўсёды лёгка прыняць або забяспечыць захаванне кодэкса паводзін, на стварэнне спрыяльнай атмасферы дапаможа вашаму супольнасці расці.
